"গভীর রাতে শীতার্ত মানুষের মাঝে শীতবস্ত্র বিতরণ করেছেন ছাত্রলীগ সাধারণ সম্পাদক এস এম জাকির হোসাইন। সোমবার গভীর রাতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসের আশপাশ এলাকায় ঘুরে ঘুরে তিনি এ শীতবস্ত্র বিতরণ করেন। গভীর রাতে হেঁটে হেঁটে শীতবস্ত্র বিতরণ প্রসঙ্গে জাকির হোসাইন বলেন, ‘বড় ভাইদের সহযোগিতায় কম্বলগুলো সংগ্রহ করেছি; যাতে এই তীব্র শীতের মাঝে একজন মানুষ অন্তত একটু ভালো থাকতে পারে।’ দেশের বৃহৎ একটি সংগঠনের নেতা হওয়ার পরও গভীর রাতে একাকী কম্বল বিতরণের কারণ জানতে চাইলে তিনি বলেন, ‘খুব সামান্য একটি বিষয়। যার যার সাধ্যমতো এসব মানুষের পাশে দাঁড়ানো উচিত।"