"এডাব আয়োজিত গোলটেবিল আলোচনায় বক্তারা বলেছেন, বাংলাদেশ এখন অনেক এগিয়েছে। বিশ্বে উন্নয়নের রোল মডেলে পরিণত হয়েছে। সবক্ষেত্রে রাষ্ট্রের ভূমিকা না থাকলেও অনেক কিছু বিষয় আছে— যেখানকার উন্নয়নে এনজিওগুলো অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে। গতকাল জাতীয় প্রেস ক্লাবের ভিআইপি লাউঞ্জে বাংলাদেশে কর্মরত বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থাসমূহের সমন্বয়কারী সংগঠন এডাব আয়োজিত এ গোলটেবিল আলোচনায় প্রধান অতিথি ছিলেন আদিবাসীবিষয়ক সংসদীয় ককাশের  এরপর টেকনোক্র্যাট সদস্য ও সমন্বয়ক অধ্যাপক ড. মেসবাহ কামাল। বিশেষ অতিথি ছিলেন জাতীয় প্রেস ক্লাবের সাধারণ সম্পাদক ফরিদা ইয়াসমিন ও এডাবের সাবেক চেয়ারপারসন এবং সজাগ-এর নির্বাহী পরিচালক আবদুল মতিন।"