"‘বাঙালিয়ানায় সাজব সাজ, পিঠা উৎসবে মাতব আজ’ স্লোগানে ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ে গতকাল ‘পিঠা উৎসব’ অনুষ্ঠিত হয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের হিসাববিজ্ঞান ও তথ্য পদ্ধতি বিভাগের ১৯তম ব্যাচের শিক্ষার্থীরা এ উৎসবের আয়োজন করেন। অধ্যাপক ড. সেলিনা নাসরিনের সভাপতিত্বে পিঠা উৎসবে প্রধান অতিথি হিসিবে উপস্থিত        ছিলেন উপাচার্য অধ্যাপক ড. হারুন উর রশিদ আসকারী।—ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধিটাঙ্গাইলের মধুপুরে ঐতিহ্যবাহী ঘোড়দৌড় প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়েছে। শনিবার বিকালে এ ঘোড়দৌড় প্রতিযোগিতা মধুপুর ছাড়াও আশপাশের উপজেলার হাজারো মানুষ উপভোগ করেন।"