"বাগেরহাটে অনুষ্ঠিত হয়েছে দেশের সর্ববৃহৎ শিল্প প্রতিষ্ঠান বসুন্ধরা গ্রুপের বসুন্ধরা এলপি গ্যাসের নিরাপদ নিবাস ক্যাম্পেইন। শহরের ক্যাসেল আশারা হোটেলে গতকাল এ ক্যাম্পেইনে জেলার ১২০ গৃহিণী অংশ নেন। কর্মশালা পরিচালনা করেন বসুন্ধরা এলপিজির সেলস ডিভিশনের প্রধান মীর টিআই ফারুক রিজভী। অন্যতম আকর্ষণ ছিল চিত্রনায়িকা পপি ও মিরাক্কেল তারকা সাইদুর রহমানের উপস্থিতি। অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন বসুন্ধরা এলপিজির ডিভিশনাল সেলস ইনচার্জ মুজাহিদুল ইসলাম, ব্র্যান্ড অ্যান্ড মার্কেটিং ডেপুটি ম্যানেজার আরিফ সিদ্দিক, সিনিয়র এক্সিকিউটিভ সাইফুর আজিম প্রমুখ।"