"মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্যে রোহিঙ্গা গণহত্যার ব্যাপারে স্বাধীন তদন্তের আহ্বান জানিয়েছে লন্ডনভিত্তিক আন্তর্জাতিক মানবাধিকার বিষয়ক সংস্থা অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল। ১০ জন রোহিঙ্গা মুসলিমকে হত্যার সঙ্গে সেনাসদস্যরা জড়িত রয়েছে বলে প্রথমবারের মতো দেশটির সেনাবাহিনীর স্বীকারোক্তির পর অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল এ ধরনের আহ্বান জানিয়েছে। সূত্র : আল জাজিরা।অ্যামনেস্টি বলেছে, দেশটির সেনাবাহিনী রোহিঙ্গা হত্যার ব্যাপারে জড়িতদের বিষয়ে যে স্বীকারোক্তি দিয়েছে তা অবশ্যই ইতিবাচক। তবে বিশাল অপরাধের এটি একেবারেই খণ্ডচিত্র।"