"পঞ্চম এশিয়া এলপিজি (লিকুইড পেট্রোলিয়াম গ্যাস) সম্মেলন অনুষ্ঠিত হবে আগামী ১৬ ও ১৭ জানুয়ারি (মঙ্গল ও বুধবার)। রাজধানীর ইন্টারন্যাশনাল কনভেনশন সিটি বসুন্ধরায় (আইসিসিবি) এ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হবে। গতকাল জাতীয় প্রেস ক্লাবের ভিআইপি লাউঞ্জে সংবাদ সম্মেলনে এ তথ্য জানান সিঙ্গাপুরের অল ইভেন্ট গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ভিনসেন্ট চয়। এ সময় উপস্থিত ছিলেন- গ্লোবাল ইভেন্ট ম্যানেজমেন্ট সার্ভিস লিমিটেডের ম্যানেজার ডেভেলপমেন্ট মো. ইখতিয়ার হোসেন। লিখিত বক্তব্যে ভিনসেন্ট বলেন, সম্মেলনে ২৫০টি দেশের প্রতিনিধি অংশ নেবে।"