"নির্যাতনের শিকার রোহিঙ্গাদের দেখতে কক্সবাজার এসে শান্তিতে নোবেল বিজয়ী তিন নারী মিয়ানমার সরকার ও অং সান সু চির সমালোচনা করেছেন। গতকাল উত্তর আয়ারল্যান্ডের মেরেইড ম্যাগুয়ার, ইরানের শিরিন এবাদি ও ইয়েমেনের তাওয়াক্কুল কারমান বান্দরবানের নাইক্ষ্যংছড়ির তমব্রু নো-ম্যান্স-ল্যান্ড রোহিঙ্গা ক্যাম্প পরিদর্শন করেছেন। এ সময় তারা নির্যাতনের বর্ণনা শুনে আবেগাপ্লুত হয়ে পড়েন। খবর বিডিনিউজের।রবিবার থেকে তারা বিভিন্ন রোহিঙ্গা ক্যাম্পে গিয়ে নারী, পুরুষ ও শিশুদের ওপর মিয়ানমার সেনাবাহিনীর চালানো নির্যাতনের বিবরণ শোনেন।"