সম্প্রতি গুণী অভিনয়শিল্পী ফজলুর রহমান বাবুকে ভিন্ন এক গল্পে দেখা গেল। হৃদয়স্পর্শী এই স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে বাবু অভিনয় করেছেন বাবা চরিত্রে। ম্যাক্স ব্যাগ প্রেজেন্টস ‘স্কুল ব্যাগ’ শিরোনামের এই স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে বাবু ছেলের আবদার রাখতে নতুন ব্যাগ কিনলেও দ্রুতগতির এক ট্রাকের চাপায় প্রাণ হারায়। ট্রাফিক পুলিশ চরিত্রে বাবু এবং তার ছেলে চরিত্রে ইরফান অভিনয় করেছেন। এসএ প্রোডাকশনের ব্যানারে পিয়াস ইসলামের গল্পে তৈরি এই স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন সাইফুল হাফিজ খান এবং ডিওপি হিসেবে ছিলেন রাজু রাজ।"