"আখেরি মোনাজাতের মধ্যদিয়ে গতকাল সিরাজগঞ্জ, হবিগঞ্জ ও ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় শেষ হয়েছে তিন দিনব্যাপী আঞ্চলিক ইজতেমা। সিরাজগঞ্জে মোনাজাত পরিচালনা করেন মাওলানা মোশারফ হোসেন। শরিক হন স্থানীয় এমপি অধ্যাপক ডা. হাবিবে মিল্লাত মুন্না, পুলিশ সুপার মিরাজ উদ্দিন আহমেদ, অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) কামরুল হাসান। এছাড়া হবিগঞ্জে মোনাজাত পরিচালনা করেন আল্লামা মুহাম্মদ হোসাইন ও ব্রাহ্মণবাড়িয়ায় মাওলানা রবিউল করিম মোনাজাত পরিচালনা করেন।—প্রতিদিন ডেস্কব্রাহ্মণবাড়িয়ায় চলন্ত ট্রেন থেকে মোবাইল ফোনের জন্য লাফিয়ে পড়ে সেলিম মালদার (৪০) নামে এক প্রবাসীর দুই পা কাটা পড়েছে।"