বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস ট্যাক্সেশন অ্যাসোসিয়েশনের নির্বাচনে সভাপতি পদে কর কমিশনার মো. সেলিম আফজাল ও মহাসচিব পদে অতিরিক্ত কর কমিশনার মো. নুরুজ্জামান খান নির্বাচিত হয়েছেন। সম্প্রতি আয়কর ক্যাডার কর্মকর্তাদের স্বতঃস্ফূর্ত ও উত্সব মুখর অংশগ্রহণের মাধ্যমে রাজধানীর একটি হোটেলে আগামী দুই কার্যবছর মেয়াদি ‘বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস ট্যাক্সেশন অ্যাসোসিয়েশন’ এর ৪৮ সদস্যের কার্যনির্বাহী পর্ষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। সভায় ৪৬টি সম্পাদকীয় ও নির্বাহী সদস্য পদের বিপরীতে সর্বমোট ৯৯ জন কর্মকর্তা প্রার্থী প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন।
।"