"বাংলাদেশ প্রতিদিন সম্পাদক নঈম নিজামসহ চারজনের বিরুদ্ধে মামলা করায় গভীর উদ্বেগ প্রকাশ করেছে সাংবাদিক ও সুধীসমাজ। তারা অবিলম্বে হয়রানিমূলক মামলা প্রত্যাহারের দাবি জানিয়েছেন।লালমনিরহাটে দ্বিতীয় দফায় বাংলাদেশ প্রতিদিন সম্পাদক নঈম নিজামসহ চারজনের বিরুদ্ধে করা হয়রানিমূলক মামলার তীব্র প্রতিবাদ জানিয়েছে কোর্ট রিপোর্টার্স অ্যাসোসিয়েশন। অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক মামলা প্রত্যাহারেরও দাবি জানিয়েছেন। সভাপতি অ্যাডভোকেট আবুল কালাম আজাদ বলেন, একটি মহল সংবাদপত্রের কণ্ঠ রোধের জন্য ঘটনা সাজিয়ে মামলা করে নিজেদের অপকর্ম আড়ালের চেষ্টা করছে।"