"নরসিংদীর রায়পুরায় সহস্রাধিক গরিব-এতিম অসহায় ও দুস্থদের মাঝে শীতবস্ত্র বিতরণ করা হয়েছে। সোমবার দুপুরে কেন্দ ীয় যুবলীগের সাধারণ সম্পাদক মুক্তিযোদ্ধা মো. হারুনুর রশিদের ব্যক্তিগত উদ্যেগে উপজেলা মুক্তিযোদ্ধা কার‌্যালয় প্রাঙ্গণে এসব শীতবস্ত্র বিতরণ হয়। প্রধান অতিথির বক্তব্যে যুবলীগ সাধারণ সম্পাদক বলেন, জনগণের পাশে থেকে দেশের উন্নয়ন করাই আওয়ামী লীগের প্রধান কাজ। তাই আমি মানুষের পাশে থেকে মানুষের ভাগ্যোন্ননে কাজ করে যেতে চাই।এ সময় আরো উপস্থিত ছিলেন উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি আফজাল হোসেন, সাধারণ সম্পাদক আব্দুস সাদেক, উপজেলা চেয়ারম্যান মিজানুর রহমান চৌধুরী, জেলা যুবলীগের সভাপতি বিজয় কৃষ্ণ গোস্বামী, নরসিংদী শহর যুবলীগের আহ্বায়ক দিদারুল হক বিপ্লব।"