"চট্টগ্রামের কর্ণফুলী নদীতে সরস্বতী প্রতিমা বিসর্জনে গিয়ে সে াতের টানে শান্ত দাশ নামে এক স্কুলছাত্র নিখোঁজ হয়েছেন। মঙ্গলবার বিকালে কর্ণফুলী নদীর অভয়মিত্র ঘাট এলাকায় এ দুর্ঘটনা ঘটে। নিখোঁজ শান্ত নগরীর পাথরঘাটা সিটি করপোরেশন বালক উচ্চ বিদ্যালয়ের এবারের এসএসসি পরীক্ষার্থী। তিনি চট্টগ্রামের বোয়ালখালী উপজেলার শাকপুরা এলাকার বাসিন্দা বিকাশ দাশের ছেলে। —নিজস্ব প্রতিবেদক, চট্টগ্রাম   বেনাপোল-যশোর মহাসড়ক ছয় লেনে উন্নীত করার দাবিতে গতকাল বেনাপোল কাস্টমস হাউসের সামনে মানববন্ধন ও গণস্বাক্ষর কর্মসূচি হয়েছে।"