"বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথি বোর্ডের চেয়ারম্যান পদে ডা. দিলীপ কুমার রায়কে পুনরায় নিয়োগ দেওয়া হয়েছে। স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের এক আদেশে তাকে আগামী তিন বছরের জন্য এ পদে নিয়োগ দেওয়া হয়। আদেশে বলা হয়, আগামী ২৩ ফেব্রুয়ারি থেকে পরবর্তী তিন বছরের জন্য ডা. দিলীপ কুমার রায়কে বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথি বোর্ডের চেয়ারম্যান হিসেবে পুনরায় নিয়োগ দেওয়া হলো।  এদিকে এ নিয়োগের জন্য বাংলাদেশ হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ শিক্ষক সমিতি, স্বাধীনতা হোমিওপ্যাথি চিকিত্সক পরিষদ, হোমিওপ্যাথি গ্রাজুয়েট অ্যাসোসিয়েসনসহ বিভিন্ন সংগঠন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ও স্বাস্থ্যমন্ত্রী মোহাম্মদ নাসিমকে অভিনন্দন ও ধন্যবাদ জানিয়েছে।"
।"