"পরকীয়ার জেরে পাবনায় স্বামী মোশাররফ হোসেনকে হত্যার দায়ে স্ত্রী কুলসুম নাহার বিউটিসহ তিনজনের ফাঁসির রায় দেওয়া হয়েছে। গতকাল দুপুরে রাজশাহীর দ্রুত বিচার ট্রাইব্যুনালের বিচারক শিরিন কবিতা আক্তার এ রায় দেন। এ ছাড়া প্রত্যেককে ২০ হাজার টাকা করে জরিমানা করা হয়েছে। বিউটি আদালতে হাজির থাকলেও অপর দুই আসামি পলাতক। দণ্ডপ্রাপ্তরা হলেন— পাবনা সদর থানার গোপালপুর এলাকার গোলাম মোহাম্মদেও মেয়ে কুলসুম নাহার ওরফে বিউটি (৪৬), জেলার আতাইকুলা উপজেলার রানীনগর গ্রামের আক্কাস আলীর ছেলে রুহুল আমিন (৪৭) এবং একই গ্রামের মৃত ইয়াসিন মোল্লার ছেলে সোলেমান আলী (৪৫)।"