"বাংলাদেশ প্রতিদিন সম্পাদক নঈম নিজামের বিরুদ্ধে হয়রানিমূলক মামলা দায়ের করায় বগুড়ার আদমদীঘি উপজেলার জাতীয় ও স্থানীয় দৈনিকের সাংবাদিকরা মামলাটি প্রত্যাহারের দাবি জানিয়ে বিবৃতি দিয়েছেন। বিবৃতিদাতারা হলেন— সাংবাদিক হারেজুজ্জামান হারেজ, খায়রুল ইসলাম, রফিকুল ইমলাম মুন্টু, হাফিজুর রহমান, খন্দকার মেহেদী হাসান, মিহির কুমার সরকার, মাহমুদ হোসেন ভোলা, সাগর খান, আনোয়ার হোসাইন, হেদায়েতুল ইসলাম উজ্জ্বল, অরুণ কুমার সরকার, সবুর খান। এ ছাড়াও সদরের ইউপি চেয়ারম্যান জিল্লুর রহমান, বিআরবির চেয়ারম্যান মিজানুর রহমান বাবু, আ ফা বা গ্রন্থাগার ও সংগ্রহশালার সভাপতি রফিকুল ইসলাম, ইমাম আল হেলাল জামলী এই হয়রানিমূলক মিথ্যা মামলাটি প্রত্যাহারের দাবি জানিয়েছেন।"
।"