"আজ প্রচারিত হবে ধারাবাহিক নাটক ‘অলি’র শেষ পর্ব। ৯-১০ বছরের একটা অনাথ বাচ্চা অলির জন্মের পর থেকে বেঁচে থাকার জীবন সংগ্রামের গল্প ‘অলি’। নাটকটির কাহিনী রচনায় আহমেদ খান হীরক ও জুনায়েদ হোসেন, পরিচালনায় রাকেশ বসু এবং লাইন প্রডিউসার তানভীর সানি। অভিনয়ে আছেন শান্ত (অলি), ডলি জহুর, এফ এস নাঈম, সানজিদা প্রীতি, আজিজুল হাকিম, ইন্তেখাব দিনার, আলোক, রোমানা স্বর্ণা, নরেশ ভূঁইয়া, লুত্ফর রহমান জর্জ, আদনান ফারুক হিল্লোল, মৌসুমী হামিদ, লাইলা হাসান, নোভা ফিরোজ, শতাব্দী ওয়াদুদ, সানজিদা মিলা, মাসুদ মহিউদ্দিন, রাইসুল ইসলাম আসাদ, শিল্পী সরকার অপু, শামীমা নাজনীন এবং কাজী উজ্জল। আজ দীপ্ত টিভিতে সন্ধ্যা ৬টা ৩০ মিনিটে ও রাত ৮টা ৩০ মিনিটে এটি প্রচার হবে।"