"শাস্ত্রীয় সংগীত পরিষদের আয়োজনে গতকাল সন্ধ্যায় রাজধানীর পান্থপথের আর্টিজান সেন্টারে অনুষ্ঠিত হয় নৃত্যপটিয়সী অনন্যা ওয়াফি রহমানের শাস্ত্রীয় নাচ ও গানের আসর। অনুষ্ঠানে অনন্যা ওয়াফি রহমানের কত্থক নাচের সঙ্গে শাস্ত্রীয় সংগীত পরিবেশন করেন ভারতের শিল্পী উজ্জ্বল দত্ত।ছায়ানটে লোকসংগীত : চিরায়ত বাংলার ঐতিহ্যকে ধারণ করে ছায়ানটে অনুষ্ঠিত হয়েছে লোকসংগীতর অনুষ্ঠান। গতকাল মাঘের সন্ধ্যায় আয়োজিত এ অনুষ্ঠানে শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত মাটির গানে আকুল হয়েছেন দর্শক-শ্রোতারা।সম্মাননা পেলেন ছয় গুণী শিল্পী : ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসের মল চত্বরে গতকাল বিকালে উৎসবের উদ্বোধন করেন উপাচার্য অধ্যাপক ড. মো. আখতারুজ্জামান।"