"বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্ট দিবস উদযাপন উপলক্ষে স্বেচ্ছায় রক্তদান করেছেন সুপ্রিম কোর্টের আইনজীবীরা। গতকাল সকালে সুপ্রিম কোর্ট আইনজীবী সমিতি প্রাঙ্গণে স্বেচ্ছায় রক্তদান কর্মসূচির উদ্বোধন করেন দায়িত্বরত প্রধান বিচারপতি মো. আবদুল ওয়াহ্হাব মিঞা। কোয়ান্টাম ফাউন্ডেশনের সহযোগিতায় এই রক্তদান কর্মসূচির আয়োজন করে সুপ্রিম কোর্ট আইনজীবী সমিতি। কর্মসূচির উদ্বোধন করে বিচারপতি মো. আবদুল ওয়াহ্হাব মিঞা বলেন, ১৯৭২ সালের ১৮ ডিসেম্বর আমাদের সুপ্রিম কোর্টের কার্যক্রম শুরু হয়।ঐতিহাসিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ এই দিবসটি এত দিন পালন করা হয়নি।"