"ব্রাহ্মণবাড়িয়ার নবীনগর উপজেলার রতনপুর ইউনিয়নের যশাতুয়া গ্রামে পুকুরের পানিতে ডুবে ফাহমিদা (৫) নামের এক শিশুর মৃত্যু হয়েছে। সে যশাতুয়া গ্রামের কাজী ফরহাদ মিয়ার মেয়ে। —ব্রাহ্মণবাড়িয়া প্রতিনিধিঅবশেষে জাতীয়করণের দাবি পূরণ হয়েছে নরসিংদীর শিবপুর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়ের। স্থানীয় সংসদ সদস্য সিরাজুল ইসলাম মোল্লার উদ্যোগে বিদ্যালয়টি জাতীয়করণে সম্মতি দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। গতকাল প্রধানমন্ত্রীর একান্ত সচিব-১ সাজ্জাদুল হাসান স্বাক্ষরিত এক পত্রের মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রীর সম্মতি বাস্তবায়নের পরবর্তী প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য শিক্ষা মন্ত্রণালয়কে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।"