"জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় (জাবি) শিক্ষক সমিতির ২০১৮ সালের নির্বাচন আজ। বিশ্ববিদ্যালয়ের নীতি-নির্ধারণী পর্যায়ে তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা রাখা সংগঠনটির নির্বাচনে প্রতিবারই আওয়ামীপন্থি শিক্ষকদের প্রতিপক্ষ থাকে বিএনপিপন্থি শিক্ষকরা। কিন্তু আজকের নির্বাচনে আওয়ামীপন্থি শিক্ষকদের প্রতিপক্ষ আওয়ামীপন্থি শিক্ষকরাই। ফলে নানারকম সমীকরণে ভরা আজকের নির্বাচন নিয়ে শিক্ষকদের মধ্যে বিরাজ করছে টান টান উত্তেজনা।প্রতিবছরই ‘বঙ্গবন্ধুর আদর্শ ও মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় বিশ্বাসী প্রগতিশীল শিক্ষক সমাজ’ নামের সংগঠনের ব্যানারে আওয়ামীপন্থি শিক্ষকরা নির্বাচনে অংশ নেয়।"