"ময়মনসিংহের ত্রিশালে প্রতিষ্ঠিত জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্রলীগের দুই গ্রুপের সংঘর্ষের ঘটনা ঘটেছে। গতকাল দুপুর ২টার দিকে বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাম্পাস এলাকায় এ ঘটনা ঘটে। সংঘর্ষে বিশ্ববিদ্যালয়ের সহকারী প্রক্টর মাসুম হাওলাদার, হল প্রভোস্ট সিদ্ধার্থ দে এবং মানব সম্পাদক বিভাগের ৮ম ব্যাচের শিক্ষার্থী অভি বসাক আহত হয়েছেন। বিশ্ববিদ্যালয় সূত্র জানায়, বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রলীগের সাবেক সাংগঠনিক সম্পাদক এনাম আহম্মেদ যুব এবং তার সমর্থকরা ক্রিকেট খেলা নিয়ে কথা কাটাকাটির জের ধরে ছাত্রলীগ কর্মী অভি বসাককে মারধর করে মাথা ফাটিয়ে দেয়।"
।"