"আজ স্যাটেলাইট চ্যানেল এসএটিভি পাঁচ বছর অতিক্রম করে ষষ্ঠ বর্ষে পর্দাপণ করতে যাচ্ছে। গতকাল দিবাগত রাত ১২:০১ মিনিটে এসএটিভির ব্যবস্থাপনা পরিচালক সালাহউদ্দিন আহমেদ কেক কেটে এসএটিভির পঞ্চম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উদ্বোধন করেন এবং আজ সকাল ১০টা থেকে এসএটিভির মূল ভবন প্রাঙ্গণে শিল্প-সাস্কৃতিক অঙ্গনের বরেণ্য ব্যক্তিবর্গসহ নানা পেশার মানুষের উপস্থিতিতে এসএটিভির প্রাঙ্গণ উৎসব মুখর থাকবে। পাঁচ দিনব্যাপী জনপ্রিয় শিল্পীদের নিয়ে বিশেষ অনুষ্ঠানমালা প্রচার করবে। সংগীত পরিবেশন করবেন সুবীর নন্দী, মাকুসুদ ও ঢাকা ব্যান্ড, রিজিয়া পারভীন, পলাশসহ জনপ্রিয় সংগীতশিল্পীরা।"
।"