"চিকিৎসকের তত্ত্বাবধানে ডেলিভারির মাধ্যমে পুত্র সন্তান প্রসব করেন সোমা গাইন নামে এক নারী। কিন্তু চিকিৎসক ও নার্স শিশুটিকে মৃত ভেবে টেবিলের ওপর কাপড়ে মুড়ে ফেলে রাখেন। প্রায় তিন ঘণ্টা এভাবে রাখার পর ফেলে দিতে গেলে কেঁদে ওঠে ওই নবজাতক। বৃহস্পতিবার খুলনার দাকোপ উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে এ ঘটনা ঘটেছে বলে জানা গেছে।গতকাল বিকালে সোমা গাইনের স্বামী দাকোপ উপজেলা সমবায় অধিদফতরের অফিস সহকারী পুরঞ্জন গাইন বলেন, ‘তার স্ত্রী সোমা গাইনের প্রসব ব্যথা উঠলে বুধবার রাত ২টার দিকে তাকে ডেলিভারির জন্য কেবিনে নেওয়া হয়।"