"প্রদর্শনী‘বিউটিফুল অ্যাঙ্গার’ প্রদর্শনীধানমন্ডির গ্যালারি টোয়েন্টি ওয়ানে চলছে রুবিনা আক্তারের ‘অ্যাঙ্গার’ শীর্ষক ১৮ দিনের শিল্পকর্ম প্রদর্শনী। ২৩ ফেব্রুয়ারি শেষ হবে এই প্রদর্শনী। কানাডীয় শিল্পীর শিল্পকর্ম প্রদর্শনীজাদুঘরে চলছে কানাডিয়ান শিল্পী চার্লস প্যাকটারের একক শিল্পকর্ম প্রদর্শনী। ১৮ ফেব্রুয়ারি শেষ হবে এই প্রদর্শনী। নাটকরোহিঙ্গা থিয়েটার ও পাঁজরে চন্দ্রবানবাংলাদেশ সেন্টার ফর পারফরম্যান্স অ্যান্ড কালচারাল স্টাডিজ [বিসিপিসিএস] এর উদ্যোগে কক্সবাজারের উখিয়া, টেকনাফের শরণার্থী শিবির ও সমুদ্র সৈকতে আগামী ১৮ ও ১৯ ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে থিয়েটার ফর রোহিঙ্গা বা রোহিঙ্গা নাট্য বা রোহিঙ্গা থিয়েটার।"