"ফিলিপাইনের প্রেসিডেন্ট রদ্রিগো দুতার্তে বলেছেন, ‘যদি আমি স্বৈরশাসকে পরিণত হওয়ার চেষ্টা করি, আর নিজের মেয়াদের চেয়ে বেশি সময় ক্ষমতায় থাকার চেষ্টা করি- তবে আমাকে গুলি করে মেরে ফেলবেন। সোমবার সেনাবাহিনীর একটি সমাবেশে দেশটির পুলিশ এবং সেনাবাহিনীকে লক্ষ্য করে এ কথা বলেন। দেশটির বিরোধীদলীয় নেতারা সম্প্রতি অভিযোগ তুলেছেন, দুতার্তে সংবিধান সংশোধন করে নিজের ক্ষমতার মেয়াদ বাড়াতে চাইছেন। তাদের এ মন্তব্যের জেরে নিজের অবস্থান পরিষ্কার করলেন তিনি। আইনশৃঙ্খলা রক্ষী এবং সেনাবাহিনীকে উদ্দেশ্য করে দুতের্তে বলেন, আমার মেয়াদ ২০২২ সাল পর্যন্ত।"