"দেশের ফুটবলে গোলকিপার ও স্ট্রাইকার পজিশনের দুর্বলতা কাটিয়ে উঠার লক্ষ্যে ক্রিয়েটিভ ফুটবল স্কুল ১ এবং ৯ পজিশনাল হাই পারফরম্যান্স ট্রেনিং প্রোগ্রামের উদ্যোগ গ্রহণ করেছে। মার্চের প্রথম সপ্তাহ হতে তিন সপ্তাহব্যাপী এ প্রোগ্রাম শুরু হবে। উক্ত প্রোগ্রামে শুধুমাত্র বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগ, চ্যাম্পিয়নশিপ লিগ, ঢাকা ১ম, ২য় ও ৩য় বিভাগ লিগের খেলোয়াড়রা নির্ধারিত ফি প্রদান করে অংশগ্রহণ করতে পারবে। উল্লেখ্য, প্রতি পজিশনে ২৪ জন করে খেলোয়াড় অংশগ্রহণ করতে পারবে। আগ্রহী গোলকিপার ও স্ট্রাইকারদের ২৮ ফেব্রুয়ারির মধ্যে নাম অন্তর্ভুক্ত করার জন্য আহ্বান করা হচ্ছে।"