"ভারতীয় সিনেমার অন্যতম পুরস্কার ফিল্মফেয়ারের (ইস্ট) মনোনয়ন পেয়েছেন জয়া আহসান। তিনি সেরা অভিনেত্রী হিসেবে সমালোচক ও জনপ্রিয় দুই বিভাগেই মনোনয়ন পেয়েছেন। এ ছাড়া যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত মোস্তফা সরয়ার ফারুকীর ‘ডুব’ কয়েকটি মনোনয়ন পেয়েছে। সিনেমাটির জন্য দুটি মনোনয়ন পেয়েছেন শারমিন সুলতানা সুমি। ‘ডুব’-এর মনোনয়নের মধ্যে রয়েছে সেরা অভিনেতা (সমালোচক) ইরফান খান, সেরা গীতিকার শারমিন সুলতানা সুমি (আহারে জীবন), সেরা গায়িকা শারমিন সুলতানা সুমি (আহারে জীবন), সেরা চিত্রগ্রহণ শেখ রাজিবুল ইসলাম ও সেরা আবহ সংগীত পাভেল অরিন।"