"চট্টগ্রামে পরীক্ষার আগেই শিক্ষার্থীর হাতে প্রশ্ন আসার অভিযোগ পাওয়া গেছে। এখানে ২৪ জন বহিষ্কার, ৭জন আটক, ৯ জনের বিরুদ্ধে মামলা ও গলাচিপায় ফোন রাখায় দুই শিক্ষকের ৭ দিনের ও কুমিল্লায় যুবকের দুই বছরের কারাদণ্ড   হয়েছে।এ ছাড়া ভালুকায়  প্রশ্নপত্রসহ ৪ জন, টাঙ্গাইলের ভুয়াপুরে একজন, দিনাজপুরের বিরলে ৩ পরীক্ষার্থী, বোঁচাগঞ্জে শিক্ষার্থী আটক হয়। এ সংক্রান্ত নিজস্ব প্রতিবেদক ও প্রতিনিধিদের পাঠানো প্রতিবেদন :চট্টগ্রাম : চট্টগ্রামে পরীক্ষার এক ঘণ্টা আগেই শিক্ষার্থীর হাতে চলে আসে প্রশ্নপত্র। একটি বাসে বসে দেখছে সেই প্রশ্নপত্র।"