গাজীপুর সিটি করপোরেশনের ভোগড়া পেয়ারাবাগান এলাকায় ঢাকা বাইপাস সড়কে বাস ও লেগুনার সংঘর্ষে দুজন নিহত এবং তিনজন আহত হয়েছে। নিহতরা হলেন ময়মনসিংহের মুক্তাগাছা এলাকার লোকমান আলীর ছেলে গিয়াস উদ্দিন ও ফরিদপুরের শিবচর থানার নারিকেলবাড়ি এলাকার রহমত আলী মোড়লের ছেলে রতন মোড়ল। রতন মোড়ল গাজীপুর সিটি করপোরেশনের কোনাবাড়ি এলাকার নিটল মটরস লিমিটেডে ফোরম্যান হিসেবে চাকরি করতেন। এছাড়া লক্ষ্মীপুরের কমলনগরে ইজিবাইক উল্টে বিবি রহিমা (৪৫) নামে এক নারী এবং পিরোজপুরের মঠবাড়িয়ায় মাসুদ মিয়া নামে এক ব্যক্তি সড়ক দুর্ঘটনায় প্রাণ হারান।
।"