"জাতীয় পার্টির চেয়ারম্যান হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ বলেছেন, ‘ঢাকা  উত্তর সিটি করপোরেশনের মেয়র পদে উপনির্বাচনে আমাদের ভালো দুজন প্রার্থী ছিলেন। কিন্তু ঘোষণার আগেই নির্বাচন স্থগিত করা হয়েছে। তিন মাস পর এ নির্বাচন নাও হতে পারে। গতকাল জাপার বনানী কার্যালয়ে ঢাকা মহানগর উত্তর আয়োজিত ওয়ার্ড কাউন্সিলর প্রার্থীদের তালিকা ঘোষণার অনুষ্ঠানে উপ-পরিচালক (রাঙামাটি সদর) বাংলাদেশ রোড ট্রান্সপোর্ট অথরিটির অবসরপ্রাপ্ত, উত্তরবঙ্গ বৌদ্ধ পরিষদ সভাপতি উত্তম কুমার বড়ুয়ার জাপায় যোগদান অনুষ্ঠানে তিনি এসব কথা বলেন। এরশাদ বলেন, ‘দুই দলের প্রতি মানুষের আস্থা নেই।"