"টাঙ্গাইলে অস্ত্র ও মাদক আইনে দুটি পৃথক মামলায় এক যুবককে ২০ বছরের কারাদণ্ড দিয়েছেন জেলা ও দায়রা জজ আদালত। আদালতের বিচারক মো. রবিউল হাসান বৃহস্পতিবার বিকালে এই রায় ঘোষণা করেন। সাজাপ্রাপ্ত যুবক কালিহাতী উপজেলার বল্লা গ্রামের আব্দুল্লাহেল কাফি। অস্ত্র আইনে তাকে ১০ বছর ও অপর একটি মাদকদ্রব্য আইনে ১০ বছরের কারাদণ্ড ও ৫ হাজার টাকা জরিমানা অনাদায়ে পাঁচ মাসের কারাদণ্ড দিয়েছেন আদালত। মামলার সংক্ষিপ্ত বিবরণে জানা যায়, দণ্ডিত যুবক আব্দুল্লাহেল কাফিকে একটি অবৈধ পিস্তলসহ তাকে গ্রেফতার করে এবং তার কাছ থেকে ১৫০ পিস ইয়াবা উদ্ধার করে।"