"সুনামগঞ্জের প্রায় সবগুলো হাওরের ফসলরক্ষা বাঁধ নির্মাণে অনিয়ম ও যথাসময়ে কাজ সম্পন্ন না করার প্রতিবাদে মানববন্ধন করেছে ‘হাওর বাঁচাও সুনামগঞ্জ বাঁচাও’ আন্দোলন। শহরের ট্রাফিক পয়েন্টে গতকাল এ কর্মসূচি পালন করা হয়। এতে বিভিন্ন শেণি-পেশার মানুষ অংশ নেন। ‘হাওর বাঁচাও সুনামগঞ্জ বাঁচাও’ আন্দোলনের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক সালেহীন চৌধুরী শুভর সঞ্চালনায় মানববন্ধনে চলাকালে বক্তব্য রাখেন, সংগঠনের সভাপতি মুক্তিযোদ্ধা অ্যাড. বজলুল মজিদ চৌধুরীর খসরু, সিনিয়র সহ-সভাপতি মুক্তিযোদ্ধা আবু সুফিয়ান, সাধারণ সম্পাদক বিজন সেন রায়, সদস্য মুর্শেদ আলম, ইয়াকুব বখত বহলুল প্রমুখ।"
।"