"রোগ প্রতিরোধে গর্ভকালীন অবস্থা থেকেই মা ও শিশুর পুষ্টি বিষয়ে সচেতন থাকতে হবে। শিশুর শরীর ও মস্তিষ্কের গঠন শুরু হয় মায়ের পেটে থেকে। মা ও শিশুর প্রয়োজনীয় পুষ্টি চাহিদা মেটানো, জন্মের পর শিশুর পর্যাপ্ত খেলাধুলার ব্যবস্থা এবং সুস্থ বিকাশের পরিবেশ তৈরি করলে রোগ প্রতিরোধ করা সম্ভব। তাই জন্মের সময় থেকে সচেতনতা অবলম্বন করলে বয়স বাড়লে হাঁটুর সমস্যার মতো রোগ মোকাবিলা করার প্রয়োজন পড়বে না।শনিবার রাজধানীর এ্যাপোলো হসপিটালসে বয়স্ক রোগীদের হাঁটুর সমস্যা ও ব্যবস্থাপনাবিষয়ক এক কর্মশালায় প্রধান অতিথির বক্তব্যে এসব কথা বলেন জাতীয় প্রেস ক্লাবের সাধারণ সম্পাদক ফরিদা ইয়াসমিন।"