"বাংলাদেশ ব্যাংকের ব্যাংকারস সিলেকশন কমিটি (বিএসসি) ও একটি কেন্দ্র কর্তৃপক্ষের অব্যবস্থাপনার বলি হয়েছেন ৮ হাজার ৪৬৭ চাকরিপ্রার্থী। সরকারি ৮ ব্যাংক/আর্থিক প্রতিষ্ঠানে এক হাজার ৬৬৩ সিনিয়র অফিসার নিয়োগের বহুনির্বাচনী পরীক্ষার (এমসিকিউ) তারিখ নির্ধারিত ছিল গতকাল। বিকাল সাড়ে তিনটা থেকে সাড়ে চারটা পর্যন্ত ঘণ্টাব্যাপী ১০০ নম্বরের পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়। কিন্তু পরীক্ষা দিতে গিয়ে বাংলাদেশ ব্যাংকের ব্যাংকারস সিলেকশন কমিটি ও কেন্দ্র কর্তৃপক্ষের অব্যবস্থাপনার বলি হয়েছেন ৮ হাজার ৪৬৭ চাকরিপ্রার্থী। এই চাকরিপ্রার্থীরা পরীক্ষায় অংশ নিতে পারেননি।"