"নারায়ণগঞ্জের রূপগঞ্জে বেড়াতে নিয়ে যাওয়ার কথা বলে প্রেমিকসহ তার সহযোগীরা ১০ম শ্রেণির স্কুলশিক্ষার্থীকে পালাক্রমে র্ধষণ করেছে। এ ঘটনায় ওই শিক্ষার্থী বাদী হয়ে রূপগঞ্জ থানায় মামলা করে।  সোমবার দুপুরে এ ঘটনায় মারুফ হোসেন মুন্না নামে এক যুবককে গ্রেফতার করেছে পুলিশ। এর আগে, গত ৬ জানুয়ারি রাতে ওই শিক্ষার্থীকে উপজেলার কান্দাপাড়া এলাকায় নিয়ে পালাক্রমে ধর্ষণ করে প্রেমিক শহীদুল ও তার সহযোগী কাউসার, জয়, শাওন।  ওই শিক্ষার্থী জানান, গত ৬ মাস ধরে মাসাব এলাকার শহীদুল ওই শিক্ষার্থীকে প্রেমের প্রস্তাব দিয়ে আসছিল।"