"আজ ও আগামীকাল অনুষ্ঠিত হবে দুই দিনব্যাপী দ্বিতীয় জাতীয় গাম্ভীরা উৎসব। জাতীয়ভিত্তিক সাংস্কৃতিক ও সামাজিক সংগঠন দিয়াড়ের উদ্যোগে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা অনুষদের বকুলতলায় উম্মুক্ত প্রাঙ্গণে গাম্ভীরা উৎসবের উদ্বোধন করবেন সংস্কৃতিমন্ত্রী আসাদুজ্জামান নূর। উৎসব চলবে সকাল আটটা থেকে বিকাল চারটা পর্যন্ত।গাম্ভীরা উৎসবের দ্বিতীয় দিনে উপস্থিত থাকবেন নাট্যকার অধ্যাপক মমতাজউদ্দীন আহমদ, শিল্পী অধ্যাপক রফিকুন নবী(রনবী) এবং আইন কমিশনের সদস্য বিচারপতি এ টি এম ফজলে কবির। অনুষ্ঠানে সবাইকে সপরিবারে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে।"