"নারায়ণগঞ্জের চারটি থানার নাশকতার মামলায় পৃথক চারটি আদালত বিএনপির ২২ জন নেতা-কর্মীর বিরুদ্ধে একদিন করে রিমান্ড মঞ্জুর করেছে। গতকাল রবিবার সকাল থেকে দুপুর পর্যন্ত আদালতগুলোতে পুলিশের আবেদনে রিমান্ড শুনানি হয়। রিমান্ডপ্রাপ্তরা হলেন— বিএনপির কেন্দ্রীয় কমিটির আন্তর্জাতিক বিষয়ক সহসম্পাদক নজরুল ইসলাম আজাদ, আড়াইহাজার যুবদলের সভাপতি জুয়েল, সহসভাপতি সালাহউদ্দিন, বিএনপি নেতা মনির, গাজী, লিটন, রাজীব, সোনারগাঁ বিএনপির সহসভাপতি নজরুল ইসলাম টিটু, পৌর বিএনপির সহসভাপতি সালাউদ্দিন, টিটু, আলমগীর, সোহেল, নাসিম পাশা, হারুন অর রশিদ, পল্টু, মিলন প্রধান, শাহীন, লুত্ফর রহমান, নবীর হোসেন, কামাল হোসেন, জিয়া হাসান ও ইকবাল হোসেন।"
।"