"বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক  ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের এমপি বলেছেন, বিএনপি নেতারা মিথ্যাচারের প্রতিযোগিতায় নেমেছেন। সরকারবিরোধী কথা কে কত বেশি বলতে পারেন এ নিয়ে প্রতিযোগিতা এবং বিএনপি নেত্রীর কৃপা অর্জন করার চেষ্টা করছেন। বিশেষ করে মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর দলে নিজের অবস্থান ঠিক রাখার জন্য কড়া কড়া কথা বলেন। তিনি  গতকাল কুমিল্লা-নোয়াখালী আঞ্চলিক মহাসড়ক পরিদর্শন শেষে এসব কথা বলেন। ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশন নির্বাচন প্রসঙ্গে ওবায়দুল কাদের বলেন, যারা বিরোধী দলে থাকেন তারা অনেক কথাই বলেন।"